Удалов, Алёхина О.Ф.
Гапонова О.С.

1. Сущность и понятие менеджмента

1.1 Определение понятий управление и менеджмент.
    Менеджмент - самостоятельный вид профессионально осуществляемой деяталеьности, направленной на достижение 
    поставленных целей, путем рационального использования материальных и трудовых ресурсов с применением принципов
    функций и методов научного управления.
    To manage - управлять. (лат. Manus - рука) 

    Термин "Управление" намного шире, тк применяется к разными видам человекоской деяталеьности.
    К различным сф. деяталеьности:
        - Биологическим системам
        - К управлению гос-вом
    Управление - это осознанная целенаправленная деятельность человека, с помощью которой он упорядочивает
    и подчиняет своим интересам элементы внешней среды - общество, живой и не живой природы.
    Управление - это процесс, ориентированный на достижение определенных целей.

    Все менеджеры, вне зависимости от их положения, выоплняеют некоторые общие функции, направленные на достижение поставленных 
    им целей.
    Надленжащее выполнение этих функций это одновременно наука и искусство. Искусство тк требуют от руководителя творческого выполнения
    навыков, приобретенных практикой.

    Система сформулированных и систематизированных знаний.
    Понятие об управление как искусстве, т.е. способности эффективно применять накопленный опыт на практике сложилось еще в древности.

    Научную основу этой дисциплины составляет сумма знаний об управлении, накопленные за сотки тысяч лет практики и представленная в виде: 
        - Концепций 
        - Теорий 
        - Принциппов
        - Способов
        - И форм управления
    Т.е. в процессе управления осуществляется воздействие субъекта управления на объект управления. Под субъектом следует понимать
    менеджера, т.е. руководителя, а объект управления это социально-экономическая система.
    Менеджер - наемный работник, занятый процессиональной организаторской деяталеьностью наделенный определенными полномочиями
    Он организует достижения результатов собственника, силами работников.
    В менеджменте реализуется принцип разделения труда, горизонатальное разделение приводит к выделению менеджеров по специализациим,
    при этом появляются менеджеры по продажам, закупок, по управлению персоналом, финансовые и прочие.
    А вертикальное разделение труда приводит к образованиб уровней управления(иерархии). Менеджеры верхнего звена - топ Менеджеры.
    Среднего звена - миддл менеджеры. И нижнего звена - лоу менеджеры. 
    
    Менеджеры нижнего звена обеспечивают решение оперативных, ежедневных задач. Такое управение называется оперативным.

    Руководители среднего звена отвечают за работу отдельного функционала и решают задачи тактического масштаба на период до 1 года.
    Задачи менеджеров этого уровня является разработка конкретных действий и мероприятий необходимых для реализации стратегии.

    Менеджеры верхнего звена рассматривают бизнес с верху и отвечают за эффективную работу всей системы в течении длительных стратегических плановых
    периодов и главной задачей является обеспечение успешного функционирования деяталеьности организации в долгосрочном периоде, а его успешное 
    выполнение зависит от во многом от состояния внешней среды. Поэтому наибольшее внимание высшего руководства организации направлено на
    внешнюю среду с целью своевременной адаптации деятельности на изменение потребительского спроса, а также поведение конкурентов.
    
    Существует разделение менеджеров на эффективных и не эффективных. Не эффективный менеджер делает все сам. Сосредотачивается, как правило
    на рутинных операциях (текучке) вместо того, чтобы решать стартегические задачи. Часто делигирует бурную деятельность.

    Характеристика эффективного менеджера 
        - Может отличить важное от срочного
        - Создает команду хороших управленцев
        - Не приносит профессионализм в жертву лояльности, даже ценой должности
        - Берет на себя ответсвенность при данных ему полномочиях
        - Мыслит масштабами всей компании, а не отдельного элемента
    
1.2 Управление как информационный и функциональный процесс.
    Управление - это циклический процесс, как и любая работа, его можно рассматривать как информационный и функциональный процесс.
    Искусство генерала - находить пути победы.
    Управляющая система и управляемая 
    Циклом управления - называют кругооборот между обхектом уравления и управляющей системой.
    Управленческий цикл совершается либо по внутреннему контуру, либо по внутреннему и внешнему - контуры должны быть замкнутыми.